  
 
 
1 | P a g e  
 
Current Temperature Status and Heat Wave Warning 
 
          Dated: 27th April, 2026 
                                                                                            Time of Issue: 1600 Hrs IST 
 
♦ Observed Temperature Scenario:-  
Maximum Temperature & its departure (Yesterday) (Annexure 1):- 
 Yesterday’s Maximum/day temperatures were in the range of 40 -46°C over most parts of the country except western  
Himalayan region, northeast Bihar, northeast India, where they are below 36°C.  
 The highest maximum temperature of 46.9°C was reported at Akola (Vidarbha). 
 Markedly above normal (5.1°C or more ):- at few places over Himachal Pradesh, West Madhya Pradesh and  East Madhya 
Pradesh; at isolated places over East Uttar Pradesh, West Uttar Pradesh, East Rajasthan and Saurashtra & Kutch. 
 Appreciably above normal (3.1°C to 5.0°C):- at many places over Jharkhand, Uttarakhand, Punjab, Jammu-Kashmir-Ladakh-
Gilgit-Baltistan-Muzaffarabad, West Rajasthan and Gujarat Region; at most places over Haryana -Chandigarh-Delhi; at few 
places over Vidarbha; at isolated places over Odisha, Bihar, Konkan & Goa, Madhya Maharashtra, Marathwada, Chhattisgarh, 
Telangana, Rayalaseema, Tamil Nadu, Puducherry & Karaikal and Kerala & Mahe. 
 Above normal (1.6°C to 3.0°C) :- at many places over South Interior Karnataka; at few places over Arunachal Pradesh, 
Coastal Karnataka and Lakshadweep; at isolated places over  Andaman & Nicobar  Islands, Gangetic West Bengal, Coastal 
Andhra Pradesh & Yanam and North Interior Karnataka. 
 
Minimum Temperature & its departure (Today) (Annexure 2):- 
 Markedly above normal (5.1°C or more):- at isolated places over East Rajasthan. 
 Appreciably above normal (3.1°C to 5.0 °C):- over Jammu-Kashmir, Himachal Pradesh, Haryana, east Uttar Pradesh, south 
Rajasthan, west Madhya Pradesh, Maharashtra. 
 Above normal (1.6°C to 3.0°C) :- over east Madhya Pradesh, Jharkhand, Gujarat State, Marathawada, Chhattisgarh, 
Odisha, Telangana, Karnataka, Kerala & Mahe. 
 
♦ Heat wave conditions:- Heat Wave conditions prevailed in few places of Vidarbha and in isolated pockets of Himachal 
Pradesh, East Uttar Pradesh, Rajasthan. 
 
♦ Warm night conditions:- Warm night conditions prevailed in isolated pockets over East Uttar Pradesh and Rajasthan. 
 
 
 
♦ Percentile Temperature (Annexure 3) :-  
 
 
♦ Temperatures Recorded at 1430 Hours IST of Today, the 27th April, 2026 (Annexure 4):- 
 Wardha & Amravati (Vidarbha) recorded the highest temperature of 46.2°C. 
 
 
♦ Wind Speed & Relative Humidity Recorded at 1430 Hours IST of Today (Annexure 5) :- 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
2 | P a g e  
 
♦  Heat wave, Hot & Humid and Warm night weather Warnings: 
 Heat wave conditions very likely in some  places of Vidarbha on 27th & 28th April; in isolated pockets of Jammu -Kashmir, 
Himachal Pradesh, Haryana Chandigarh, Uttar Pradesh, West Madhya Pradesh & East Rajasthan on 27th; West Rajasthan, 
Odisha, Gujarat State, Rayalaseema, Chhattisgarh and north Telangana on 27th & 28th April. 
 Hot & humid weather conditions very likely to prevail in isolated pockets over Konkan, Kerala on 27th & 28 th April; coastal 
areas of Gujarat State, Tamil Nadu during 27th-29th April; Odisha during 27th April-01st May. 
 Warm night conditions very likely to prevail in isolated pockets over Haryana Chandigarh, East Rajasthan & Uttar Pradesh on 
27th; West Rajasthan & Chhattisgarh on 27th & 28th April. 
 
 
♦  Maximum Temperatures Forecast :- 
 No significant change in maximum temperatures likely over Northwest India till 27th April (24 hours); gradual fall by 3-
5°C during 28th April-01st May and no significant change on 02nd & 03rd May. 
 No significant change in maximum temperatures likely over Central India till 28th; gradual fall by 2 -3°C during 29 th 
April-01st and gradual rise by 2-3°C on 02nd & 03rd May. 
 Gradual fall in maximum temperatures by 3-5°C likely over East India till 30th April and no significant change during 1st 
to 3rd May. 
 No significant change in maximum temperatures likely over Maharashtra till 29th April and thereafter gradual fall by 2-
3°C during 30th April-03rd May. 
 No significant change in maximum temperatures likely over Gujarat State till 28th April; gradual fall by 2 -3°C during 
29th April-01st May and gradual rise by 2-3°C on 02nd & 03rd May. 
 No significant change in maximum temperatures likely over rest parts of the country. 
  
 
 
3 | P a g e  
 
Heat Wave, Hot & Humid weather and Warm Night 
Warnings for Next 7 Days: 
DAY-1:-   
 Heat Wave conditions very likely at isolated places over 
Chhattisgarh, Gujarat State, Haryana, Chandigarh & Delhi, 
Himachal Pradesh, Jammu -Kashmir-Ladakh-Gilgit-
Baltistan-Muzaffarabad, Madhya Maharashtra, Odisha, 
Punjab, Rajasthan, Rayalaseema, Telangana, Uttar 
Pradesh, Vidarbha and West Madhya Pradesh. 
 Hot and Humid weather very likely at isolated places 
over Gujarat Region, Kerala & Mahe, Konkan & Goa, 
Odisha and Tamil Nadu Puducherry & Karaikal. 
 Warm Night conditions very likely at isolated places over 
Chhattisgarh, Haryana, Chandigarh & Delhi, Rajasthan and 
Uttar Pradesh. 
DAY-2:-   
 Heat Wave conditions very likely at isolated places over 
Chhattisgarh, Gujarat State, Odisha, Rayalaseema, 
Telangana, Vidarbha and West Rajasthan. 
 Hot and Humid weather very likely at isolated places 
over Gujarat Region, Kerala & Mahe, Konkan & Goa, 
Odisha and Tamil Nadu Puducherry & Karaikal. 
 Warm Night conditions very likely at isolated places over 
Chhattisgarh and West Rajasthan. 
 
DAY-3:-  Hot and Humid weather very likely at isolated 
places over Gujarat Region,  Odisha and Tamil Nadu 
Puducherry & Karaikal. 
 
DAY-4:-  Hot and Humid  weather likely at isolated places 
over Odisha. 
 
DAY-5:-  Hot and Humid weather likely at isolated places 
over Odisha. 
 
DAY-6:- NIL. 
 
DAY-7:-  NIL. 
 
 
 
              
 
 
 

  
 
 
4 | P a g e  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  
 
 
5 | P a g e  
 
Annexure 1 
 
 
 
   
 
 
 
Annexure 2 
 
 
  
 

  
 
 
6 | P a g e  
 
Annexure 3 
 
 
 
 
 
 
Annexure 4 
 
 
 
 
 

  
 
 
7 | P a g e  
 
Annexure 5 
 
 
 
 
 
 
 
For Districtwise heat wave warning visit: 
https://mausam.imd.gov.in/responsive/districtWiseHeatwaveWarning.php 
For more details on Heat Waves visit: 
https://mausam.imd.gov.in/responsive/heatwave_guidance.php  
For any details contact at: heatwaveimd@gmail.com 
                      Or 
Scan the following QR code: 
 
 
 
 
 

  
 
 
8 | P a g e  
 
 
IMPACT EXPECTED & ACTION SUGGESTED (Heat Wave/ Severe Heat Wave) :  
 
Yellow Alert Areas: 
1. Moderate temperature, Heat is tolerable for general public but moderate health concern for 
vulnerable people e.g. infants, elderly, people with chronic diseases.  
2. Avoid heat exposure, Wear light weight, light coloured, loose, cotton clothes, Cover your head, Use 
a cloth, hat or umbrella. 
 
Orange Alert Areas: 
1. High temperature. Increased likelihood of heat illness symptoms in people who are either exposed to sun 
for a prolonged period or doing heavy work. High health concern for vulnerable people e.g. infants, elderly, 
people with chronic diseases. 
2. (a) Avoid heat exposure – keep cool. Avoid dehydration. (b) Drink sufficient water- even if not thirsty. (c) Use 
ORS, homemade drinks like lassi, torani (rice water), lemon water, buttermilk, etc. to keep yourself hydrated. 
 
 
Agromet advisories for likely impact of High temperatures/ Heat Waves 
 
 Maharashtra - In Konkan, irrigate green gram, vegetables, and newly planted arecanut and coconut. In 
Vidarbha, apply need -based light and frequent irrigation to summer green gram, groundnut, onion, 
sunflower, sesame, fodder crops, orchards, and vegetables during cooler  hours. Use straw mulch in 
vegetable and orchard crops to reduce evaporation, and install shade nets for newly planted crops.  
 Gujarat – Apply light and frequent irrigation to standing crops like cluster bean, cucumber, ridge gourd, 
bottle gourd, sponge gourd, and bitter gourd during morning or evening hours. Irrigate groundnut at the 
flowering and pegging stages.  
 Odisha- Provide light irrigation to Boro paddy, summer maize, green gram, black gram, groundnut, and 
vegetable fields. Ensure adequate soil moisture is maintained in mango and cashew crops.  
 Madhya Pradesh – Apply light irrigation to maize, moong, urd, groundnut and vegetable crops as per 
requirement.  
 Chhattisgarh - Apply light irrigation after weeding and hoeing in rabi maize, banana, and papaya  
plantations. Complete harvesting of wheat and chickpea, and ensure safe storage.  
 Jharkhand - Apply light and frequent irrigation to the standing crops. Carry out mulching with crop 
residue, straw or polythene to minimize the loss of soil moisture. Use te mporary shade nets to protect 
the fruit plants from high temperatures.  
 Andhra Pradesh - Provide light irrigation to maintain adequate moisture in standing crops such as 
paddy, rabi maize, sorghum, chickpea, groundnut, sesame, sugarcane, vegetables, and fruit orchards.  
 Punjab and Haryana – Provide light irrigation to maintain adequate moisture in standing crops such as 
summer moong, cotton, vegetables, mango, guava & loquat.  
 Uttar Pradesh - Provide light irrigation to maintain adequate moisture in standing crops such as hybrid 
maize, Zaid black gram, green gram, vegetables and sugarcane  
 Rajasthan - Provide light irrigation to maintain adequate moisture in standing crops such as Zaid 
moong, American cotton & Desi cotton, okra, watermelon, muskmelon, tinda, cucumber & long melon  
 Karnataka - Provide protective irrigation to standing crops such as sugarcane, sesame, green gram, 
black gram, arecanut, vegetables, and nurseries.  
 In regions experiencing hot and humid conditions, including Tamil Nadu, Kerala, and Gangetic West 
Bengal, Coastal Karnataka and Coastal Andhra Pradesh apply light irrigation to summer crops and 
vegetables to maintain soil moisture.  
 Apply mulching to conserve soil moisture in the standing crops. 
 
 
 
  
 
 
9 | P a g e  
 
 
 
 
 
 
Hot and Humid: When maximum temperatures remains 3°C above normal along with 
the above normal relative humidity. 
 
 

